GESTIÓN DE OPERACIONES

La gestión de operaciones garantiza que los procesos funcionen a la perfección dentro de las empresas. Imagina a tu empresa como un aeropuerto. Cada equipo es un avión que despega hacia un destino dado con sus proyectos e ideas a bordo. Como director de operaciones, eres el controlador de tránsito aéreo que debe asegurarse de que todos y todo funcione correctamente.

Los controladores de tránsito aéreo son los responsables de monitorear el clima, de supervisar las comunicaciones de los pilotos y de mantener en orden el tránsito aéreo. De un modo similar, la gestión de operaciones es responsable de supervisar estas siete funciones:

Planificación operativa

Finanzas

Diseño de productos

Control de calidad

Pronósticos

Estrategia

Gestión de la cadena de suministro

Las operaciones están involucradas en casi todos los aspectos de una empresa. Por ejemplo, si un gerente de proyectos quiere contratar a un nuevo miembro para el equipo, el equipo de operaciones deberá realizar primero un análisis de costo-beneficio o, si el equipo de producción quiere desarrollar un producto nuevo, la solicitud del cliente deberá ser evaluada primero por el equipo de operaciones.

El rol principal de la gestión de operaciones es mantener la eficiencia operativa. Es importante estar siempre atento a los últimos avances para eliminar los cuellos de botella y mejorar la estrategia operativa.

MATERIALES Y RECURSOS

Asignar presupuestos y gestionar los recursos

¿Podemos determinar los costos de abastecimiento de materias primas?

Puedes mantener bajos los costos de producción al encontrar proveedores que ofrezcan productos de gran calidad a precios competitivos. Lo ideal es poder desarrollar un producto de primer nivel que se encuentre dentro del presupuesto de tu cliente.

INFORMACIÓN

Realizar una investigación de mercado y obtener resultados fáciles de procesar

Compartir los resultados con el equipo de diseño de productos

Crea un plan de proyecto central para dar seguimiento a las acciones pendientes, a la información y los comentarios relevantes. Luego, compártelo con todas las partes interesadas en una herramienta de gestión de proyectos para que todos puedan acceder fácilmente y ver los cambios en tiempo real.

La capacidad de interpretar datos es una habilidad clave en la gestión operativa. Como director de operaciones, es importante que puedas convertir los datos en instrucciones concretas, ya que tu objetivo debe ser comunicar claramente cómo deseas que tu producto cumpla con los estándares del mercado o incluso supere a los productos desarrollados por la competencia.

La toma de decisiones basada en datos es una habilidad muy útil para muchas funciones de la gestión de operaciones. La única forma de realizar pronósticos precisos es basar tus predicciones en hechos. Te recomendamos empezar por pronosticar la demanda del producto analizando las tendencias pasadas. Luego, comparte las conclusiones con los directores de cada departamento para que puedan ajustar los planes futuros en consecuencia.

PLANIFICACIÓN

La planificación operativa es la función más importante de la gestión de operaciones. Tus responsabilidades en este rol pueden incluir:

Supervisar la producción diaria de la mercadería

Gestionar y controlar tu inventario

Supervisar el desempeño y el bienestar de los miembros del equipo

Planificar la producción

La planificación financiera consiste en determinar si tu empresa cuenta con el presupuesto para lograr los objetivos y metas estratégicos. Para asegurar el éxito financiero del equipo directivo, deberás planificar con anticipación.

¿Qué promociones y operaciones de marketing debemos planificar para este producto?
¿Qué iniciativas de venta debemos planificar para este producto?

La estrategia es un campo muy amplio de la gestión de operaciones que puede incluir varios aspectos como la planificación operativa, la supervisión y el análisis. El objetivo de la gestión estratégica es garantizar que las decisiones de producción estén alineadas con los objetivos comerciales de la empresa.

PROCESOS

La gestión de operaciones garantiza que los procesos funcionen a la perfección dentro de las empresas.

Si tienes creatividad, te resultará mucho más fácil mantener la eficiencia de los procesos comerciales.

Sin embargo, la función del director de operaciones se limita a gestionar las operaciones financieras relacionadas con el proceso de producción.

No todos los productos alcanzarán la mejor calidad en la primera ronda del proceso de producción. Puede tomar varias rondas de rediseños y modificaciones para crear un producto de calidad que cumpla con los estándares deseados.

Una de las primeras acciones que debe tomar el equipo durante el proceso de control de calidad es realizar una investigación de mercado para determinar qué estándares se aplican en el sector.

Mejorar el sistema de producción

Aumenta la productividad implementando un proceso de entrega de producto más eficiente. Los miembros del equipo de tu empresa pueden trabajar más rápido cuando optimizas el proceso de producción.

CADENA DE SUMINISTROS (SUPPLY CHAIN)

Como director de operaciones, seguramente dediques más tiempo a gestionar algunas funciones que otras. Por ejemplo, si tu empresa no provee un producto físico, es probable que no te centres demasiado en la gestión de la cadena de suministro. Sin embargo, comprender cada función operativa de una empresa es la mejor manera de desarrollar tus habilidades y prepararte para trabajar en cualquier sector.

Quizás te preguntes por qué la gestión de la cadena de suministro es una de las principales funciones de la gestión operativa cuando se trata de un departamento independiente. Aunque posiblemente haya un equipo responsable de la cadena de suministro, los problemas de la cadena de suministro relacionados con la producción interna estarán bajo tu responsabilidad.

Sin embargo, es importante poder mantener intacta la cadena de suministro ya que si se genera un cuello de botella en alguna de las etapas, puede causar grandes inconvenientes en todo el ciclo.

Aunque estos dos procesos suelen estar estrechamente relacionados, cada equipo se centra en sus propias prioridades. Tradicionalmente, la gestión operativa implica la parte interna de la producción, mientras que la gestión de la cadena de suministro implica la parte externa.